---
layout: post
title: "如何有效做好探访事工"
date: 2017-05-11
---

经文：约21：15-17;太25：35--40

　　马太福音21:15 他们吃完了早饭，耶稣对西门彼得说：“约翰的儿子西门，(“约翰”马太十六章十七节称“约拿”)，你爱我比这些更深吗?”彼得说：“主啊，是的，你知道我爱你。”耶稣对他说：“你喂养我的小羊。” 21:16 耶稣第二次又对他说：“约翰的儿子西门，你爱我吗?”彼得说：“主啊，是的，你知道我爱你。”耶稣说：“你牧养我的羊。” 21:17 第三次对他说：“约翰的儿子西门，你爱我?”彼得因为耶稣第三次对他说“你爱我吗”，就忧愁，对耶稣说：“主啊，你是无所不知的，你知道我爱你。”耶稣说：“你喂养我的羊。

　　马太福音25:35 因为我饿了，你们给我吃;渴了，你们给我喝;我作客旅，你们留我住; 25:36 我赤身露体，你们给我穿;我病了，你们看顾我;我在监里，你们来看我。’ 25:37 义人就回答说：‘主啊，我们什么时候见你饿了，给你吃;渴了，给你喝? 25:38 什么时候见你作客旅，留你住;或是赤身露体，给你穿? 25:39 又什么时候见你病了，或是在监里，来看你呢?’ 25:40 王要回答说：‘我实在告诉你们：这些事你们既作在我这弟兄中一个最小的身上，就是作在我身上了。’

　　教会的探访，是指在教会制定和组织下的对信徒的探访，它不包括个人的私访和即兴随意的小组探访。教会的探访工作是教牧牧养工作中非常关键非常重要的工作。所谓“牧养”，不外乎用真理牧养和爱心牧养两种，真理牧养是用真道去造就信徒，爱心牧养是生命造就，爱心走动，身体力行，关顾弱小，而教会探访工作正是爱心牧养不可或缺的具体工作。

　　一、教会探访的意思

　　教会探访信徒与社会上的访贫问苦性质不一样，它既无视察调研的成份，也无参观访问的内涵，既非信仰的串连，也非无意义的“挨家闲游”。教会对信徒的探访是主里面的关怀、是圣爱的走动、是生命之爱的牧养。探访信徒也是服侍信徒的举措，我们没有理由下到信徒家里去接受他们的恭唯和奉承，我们只要带去主平安的问候和祝福。进入圣殿敬拜神，走出圣堂关爱人;敬拜真神为得道，探望信徒遵行道;敬拜尊荣神，探访利益人。

　　二、明白教会探访的目的

　　不清楚探访信徒的目的，探访就没有意义，并且会产生许多随意性及破坏性。教会为什么必须探访信徒?它有什么实在的意义呢?

　　探访信徒的首要目的就是藉探访把主的道送上门。神就是道，主的话是真理，带人到教堂为得道，若不来奈何之?人不来我进去，藉探访把真理送上门，正如主耶稣在雅各井旁遇见撒玛利亚妇人，令其畅享生命活水一样。所以探访接触信徒，一定要用主话语安慰人劝勉人、激励人，主的话没有一句不带着能力的。肉体的体贴、世俗的同情和人生的哲理对在患难中的人不能予实际的帮助。

　　探访信徒的第二个主要目的是实施主爱。每一位领受过神妙爱而成为神儿女的人，都有把神生命之爱传递给别人的意愿和本能，藉着接触关顾信徒，可以将生命之爱发挥得淋漓尽致。帮助信徒解决面临的实际难题，尽可能为他们排忧解难，解决信仰上种种疑问，生活上种种难题。诸如夫妻冲突、家庭矛盾、子女求学、青年就业和择偶问题……探讨没有做些好事、不能造福别人，不如不探。

　　第三探访信徒要达到造就信徒的目的。教会一切恩赐的运用都为了造就教会，所有圣工的开展都为了造就信徒，探访工作当然也不例外。带人主前、教导祷告、认识真理、分享主恩、坚固信心、激励爱心等等，都是肢体团契时所当做的事。“我们又劝弟兄们，要警戒不守规矩的人，勉励灰心的人，扶助软弱的人，也要向众人忍耐。”(帖前5：14)

　　三、教会探访工作的重要性

　　教会探访工作是所有圣工中最蒙恩的一个事工。因为它是圣爱的行动，爱永存，爱为大。主耶稣在世间周游四方，关爱弱势群体，与穷人为伍，与残疾人结伴，与罪人同席，我们步他的脚踪走必蒙悦纳。我们若谨记他“为首先为仆，做大当为佣”的训令，立下终生服侍人的志向，必得到他的重用和高举。恩赐和信心终归无有，唯眷顾弱势群体的爱心行为永世奖赏。

　　探访工作也是最造就人的工作。探访贴近信徒，故能体恤信徒，与信徒同忧共乐;主内关怀，能帮助解决许多切实的问题;藉探访做个人布道工作，有机会带领人归主。

　　探访不只造就别人，还最有效地造就自己。探访让探访者真正认识主的羊，深入家庭比在教会更能了解一个信徒的灵命和为人情况;探访让我们更清楚神藉肢体交通所显明的旨意，可以因蒙恩的见证激发爱主的心、效法宝贵的信心，同时因探访增加教会代祷的事项，丰富了教牧人员证道的例证。

　　探访最有力地坚固了主的教会。每个教会发展历程不一样。所经历时期也不尽相同，有时处于失落爱心时期，有时面临试炼，有时有属灵淫乱，有时容忍假先知，有时行为不完全，有时恒守主道，有时不冷不热……探访犹如医者切脉患者之手，从中感受教会不同时期症状，便对症下药，以主的道治疗之。经常探访信徒，让爱心联络全德，避免孤羊被掠，饥羊中毒，同时制约各种形式的“偷羊拉羊”现象，堵绝邪教的活动门路，铲除异端萌生的温床。

　　四、如何做好探访工作

　　教会静探访工作是牧养工作中最重要的不可或缺的一环。教会探访工作做得好，肢体间自然产生一种联络的纽带，一种无形的凝聚力，教会就有生气不缺内力。那么，怎样做好教会的探访工作呢?这是一门属灵的学问，是马虎不得轻率不得的。

　　1、分别缓急处理：

　　探访工作，不做省事，一做琐事纷扰，顾此失彼，怨言不断。为什么会有这种怪现象呢?其中有个原因，就是处理不当。信徒探访要分缓急处理，急要应急，缓可缓办。故此，探访一定要分缓急处理。缓的可作普通探访，急的作特别探访处理。

　　普通探访的种类包括教会制定的定期定区探访、年节探访和慕道友探访。教会为了全面了解信徒关怀信徒，必要把所有信徒按居住区域划分探访片区，逐片探访避免遗漏。教会也要按信徒众寡制定固定的探访时间，好让探访者或被访者有所准备，这就是定区定时的探访。

　　太多教会逢年过节时都停止探访活动，这是错的，殊不知逢年过节亲友团契、心灵饥渴，趁机送道上门传输正能量，果效非凡!即便一个祷告、一个小分享都能立竿见影，只是不可给人添麻烦多占用时间。

　　至于慕道友探访，慕道友指那些初信主慕道而来尚未受洗归主的信徒，这些人既渴慕却又真理未明、信心未固容易受惑偏离主道，必须多关怀多造就，要有经常性的探访。探访慕道友切忌离开基督自给应许，多给点爱心少给点责备，不可以种种清规戒律束缚之。

　　特别探访的种类包括灾病探访、丧危探访和喜庆探访。

　　灾病探访顾名思义就是信徒遇到灾祸和患病时教会工作人员的上门看望，这必要在第一时间实现，及时传达关爱。看望灾病信徒要有同情心，用主的话语安慰鼓励，并帮助处理应该处理的事，不可指责人罪随意批评人。不具备祷告的场合和气氛不必强行公祷，医院探访注意不防碍探视病人和周围病人的治疗休息和医务人员的工作。不要随意为病人举医荐药或劝其弃医废药。

　　丧危探访是指丧事和临终的关怀：信徒的丧事能够见证神、荣耀神，也是传福音的最佳机会，教会治丧小组应在第一时间介入丧事，争取属灵争战的主动权。信徒丧事办理有追思、入殓、出殡、火化(或入土)和安慰几种礼拜，都当以救灵魂为目的、活人为对象开展工作，坚守纯正信仰，不拘泥于传统习俗和民间小节。

　　临终关怀很重要，在人生最大争战中，目送那需要帮助的人安然离世归主是何等美好的事!只是别轻信个别信徒临终时产生的幻觉而弄出笑话。

　　特别探访的另类是喜庆探访，就是信徒家有结婚、搬迁、寿庆或求学建业平安等感恩活动邀请教会，一定要到场“与喜乐的人同乐”和“与哀哭的人同哭”一样重要。参与人员不必有俗礼应酬，堂会总要预备属灵的纪念品，以示祝贺，须知喜庆场合也是广传福音作主见证的好机会。

　　2、探访者要有正确的探访态度：

　　有某些探访者，他们参与教会的探访，动机和目的并不纯正，有的出于无聊，喜欢“挨家闲游”，有的为拓展生意门路或传销产品，有的为摸清信徒经济、地址等情况以便日后有所企求……所以探访队伍要纯正，探访者的探访态度当端正，才能做好探访工作。

　　探访者正确的探访态度，最要紧的要有一颗专一事奉的心。既然参与圣工，摆上自己，就是奉献，就当舍己，不求自己喜悦，只求别人的喜悦，不求自己的益处，只求别人的益处，专心探访不拖泥带水。

　　第二要预备一个谦卑服侍人的心，莫想下基层有热情的接待，下乡可品尝五谷新酒，探访是服侍人，如我主基督周游四方为人排忧解难。有一传牧师下乡探访信徒，全家人都到田里插秧去了，牧师寻到田头，见插秧尚缺一人，就捆起长袍卷起袖子与那家子把水田插遍秧苗。此事数十年来在教会传为佳话，信徒永记这位服侍人的牧师。

　　第三要有受苦的心志，无论做何种圣工都会遇到困难，探访也是，诸如：挨饿，困乏，冷漠，讥诮，毁谤，漫骂、逼迫，意外等，心有准备便能处变不惊。有人说，主的工人要具备“三厚”：脸皮厚(忍受讥讽)，肚皮厚(忍饥挨饿)，脚皮厚(不厌奔劳)，此话有理!

　　3、做好探访工作还须讲究方法方式：

　　探访是门学问，不能马虎或轻率，否则得不偿失、遗患不少。要得到探访成效，先要懂得接近受探访的人，要接近受探访的人必须与受探访的人有共同点。

　　保罗说：“向什么样的人，我就作什么样的人。无论如何总要救些人。”(林前9：22)这就是保罗接近人得人的秘诀，我们都当效法。

　　你去探访农民，衣着总要总简朴点，言谈坦率些，农事知道些，才好交心;你去基访知识分子，衣着要端正点，举止要礼貌点，言谈要理性点……没有共同点就没有切入点，为主得人岂非空话?

　　经上说：“与喜乐的人要同乐，与哀哭的人要同哭。”(罗12：15)这是感情上的共鸣，同感才能同心呀。

　　本人曾带数位青年信徒参加追思会，蒙召归主老姐妹敬虔爱主，她的儿媳妇却是挂名基督徒。追思会上儿媳妇高唱“哀歌”(闽南人丧亲的哭调)，无异世俗，引发多位青年信徒的好奇和爆笑，笑声欲盖弥彰，全场惊诧，唱哭调的儿媳妇怒而离场，从此脚不进教堂门槛……

　　探访信徒要言语温和才会造就人，严厉的措词，浮躁的话语和无端的指责会伤害听见的人，适得其反。在探访中我们发现信徒有许多难处我们爱莫能助，我们可以把这些重担卸给神，藉祷告让主承担，随处探访随处筑坛是必要的。

　　4、做好探访工作要尽量避免失误：

　　无论做何种工作都会有所失误，探访工作失误尤其多，这是因为教会的探访并非只有专业人士(教牧人员)在做，教会许多义工也在一起做，若缺少培训或任之由之将漏洞百出，麻烦不断。

　　在教会探访中要避免如下几种失误：

　　1、注意莫给人留下欺贫重富，厚此薄彼的话柄。经常参加聚会的信徒面熟有感情有共同语言，探访中关系融洽，坐谈时间自然长点，而那些不常聚会多忙碌世事的信徒沟通上有碍，坐谈时间相对少，这就容易留下“欺贫重富”的印象。改变这种状况必要有所调整，就是投入更多精力时间关注教会中的慕道友、生命不成熟的人和生活贫困的人，引导他们认识基督，体验因信蒙恩的福乐。

　　2、莫作审判官，别定人的罪。有某些人喜欢在别人家庭矛盾上扮演审判官的角色，论是非，辨真假，定罪过。殊不知夫妻和家庭和谐的根本保证不是是非曲直的盘究，要紧的是有爱，有宽容，有饶恕。耶稣降世都不想审判世界，我是谁，竟敢随意定人罪?

　　3、不往来传舌不搬弄是非。两方冲突，把一方的气话怨言传给另一方，并且添油加醋，妄加论断，这只会加剧双方矛盾，于事无补。

　　4、别注目物质享受而忽略探访目的。现代人物质生活提高，进入蒙恩之家，高档次的物质建设和享受常会让人惊诧好奇，你若太注目太感兴趣，往往会因忘记属灵使命而让主人轻蔑你。

　　5、探访中不可炫富或装穷求怜。探访是爱的关怀，当看见人灵命的需要，若注重物质，就有可能产生两个极端：不让小看而炫富，企图沾利而诉穷，如此，探访便告失败。

　　6、不孤男寡女独处独往。单男独女相处会给撒但留地步，给诽谤者留把柄，所以探访中避免单男独女结伴同工，也避免单男访独女或独女访单男。

　　五、把探访工作制度化

　　探望工作就像教会航船上的一部重要机器，总要让它运转起来，经久不衰，以确保航船斩风辟浪、奋勇前行。探访工作制度化，可以规范教会圣工的开展，增扩大批事奉人员，兴旺神的家。

　　为了探访中全面关照信徒，不因遗漏造成误会，教会有必要花大功夫编写信徒花名册(包括地址、电话)，并按居住区域信徒的众寡分区分片，以便全面地探访。

　　本人认为堂会无论大小，每年至少都要有一两次“扫荡式”的探访，才不会让信徒有失联的感觉。

　　探访工作不只是教牧人员应该做的事，更多的蒙恩爱主的信徒都有关爱别人牧养主羊的义务，探访队伍的主力军就是愿意参与事奉的信徒骨干。教牧人员在证道时依据圣经多宣讲爱心牧养的意义和恩典，让信徒明白探访工作的重要性，便有不少蒙爱图报的信徒愿意有份于此圣工，然后把他们组织起来，成为教会常规的探访队伍。

　　经过探访之前认真的培训，掌握探访工作的技巧和艺术，避免工作上可能存在的种种失误，便可以编组。探访小组以2--3人为宜，太多了虚张声势没有实效，少了没配搭也不好，选一位灵性好能代祷的当组长。

　　堂会至少要在每周定一天为教会探访日(一般都定周六)，固定探访日(特殊探访不设固定时间)可以让探访者事前安排好自己的事。更专一探访，让受访者不因远行而扑空。

　　在教会探访日全体探访人员集结，各小组按所轮值片区出发探访，回来后小组长汇报探访情况，提交代祷事项。探访队伍每月或每季度要有交流时间，总结经验，分享交流，真相学习，把探访工作做得更好。
